The great devotees, they’ve created
A kiemelkedő hívők, ők mind különböző
different paths that can be followed successfully.
utakat teremtettek, amelyeket sikeresen lehet követni.
[Interrogating the Infinite in the Court of Finite]
[A Végtelen vallatása a Véges bíróságán]
And that takes us beyond personal calculation—
És mindez túlvisz minket a személyes számítgatásokon—
[from] the calculative world to the faithful plane.
a számító világból visz az odaadás síkjára.
And as Śrila Guru Maharāj pointed out
És ahogy Śrila Guru Maharāja rámutatott
with regard to Śrila Saraswatī Ṭhākur—
Śrila Saraswatī Ṭhākura-ral kapcsolatban—
we hear about his expertise as a jyotishi,
hallottunk a szakértelméről, mint jyotishi,
also mathematician, Sūrya-siddhānta—
és mint matematikus, Sūrya-siddhānta—
can make perfectly all astrological calculations,
minden asztrológiai számítást tökéletesen képes elvégezni,
but he would observe, noticed
viszont megfigyelte, észrevette,
that Bhakti Vinod Ṭhākur followed the calendar of P. M. Bagchi,
hogy Bhakti Vinod Ṭhākur P.M. Bagchi naptárát követte,
and sometimes there is a difference.
és néha különbségek jöttek ki.
So just for the sake of argument we can say,
Szóval a vita kedvéért mondhatnánk,
the calculation of Saraswatī Ṭhākur is perfect,
hogy Saraswatī Ṭhākura számításai tökéletesek,
we can easily assume that.
könnyedén feltételezhetnénk ezt.
But he finds, when he sees the difference,
Azonban megállapította, hogy mikor különbségeket lát,
rather than asserting his own calculation,
ahelyett, hogy a saját számítását érvényesítené,
which he knows, is ‘perfect’,
amiről tudja, hogy "tökéletes",
he’s deferring to the calendar
inkább igazodott a naptárhoz,
followed by Bhakti Vinod Ṭhākur
amit Bhaktivinoda Ṭhākur követett,
out of deference to his guru.
hogy egyezést érjen el a gurujával.
He does not want ego assertion
Nem akarta, hogy az ego követelése
to pit him against the guru.
a guruja ellen fordítsa.
So this is a higher truth.
Szóval ez a magasabb rendű igazság.
The devotional consideration is a higher truth
Az odaadó megfontolás magasabb rendű igazság annál,
than what we might calculate.
amit csupán kiszámolnánk.
Even in the beginning of Gītā, we could say,
Még a Gītā elején is, mondhatjuk,
Arjuna is making so many calculations
hogy Arjuna sokféle számítgatást végez,
based upon his own personal observations of things,
a saját személyes megfigyelései alapján,
but then the critical moment comes,
de aztán elérkezik a kritikus pont,
when he says,
amikor azt mondja,
śiṣyas te ’haṁ śādhi māṁ tvāṁ prapannam [Bg: 2.7]
śiṣyas te ’haṁ śādhi māṁ tvāṁ prapannam (Bg: 2.7)
prapanna, Prapanna-jivanāmṛtam,
prapanna, Prapanna-jivanāmṛtam, prapadyā, śaraṇāgati
He surrenders to Kṛṣṇa, and this is the critical point there,
Meghódol Kṛṣṇa előtt, és ez itt nála a kritikus pont,
and it is also the critical point in the lives of aspiring servitors—
és szintén ez a kritikus pont az odaadó szolgák életében—
the transfer of autonomy,
az autonómia átadása,
which makes Western people in particular
ami különösen a nyugati embereket
nervous and full of anxiety
idegesség teszi és eltölti aggodalommal,
because they live in the world,
mivel ők egy olyan világban élnek,
where Darwinian evolution rules— it’s survival of the fittest.
ahol a darvini evolúció uralkodik— az életképesek maradnak életben.
People are trying to eliminate one another.
Az emberek próbálnak megszabadulni a másiktól.
They do not have your real interest at heart,
Nem veszik figyelembe a te valódi érdekeidet,
they are trying to exploit you in one way or another,
hanem ki akarnak zsákmányolni, így vagy úgy,
so you have to be constantly suspicious,
szóval állandóan gyanakvónak kell lenned,
looking over your shoulder,
a hátad mögé nézni,
having someone cover your back—
kell valaki, aki fedezi a hátad—
so many things are there because ...
sokféle dolog jön még ebből, mert ...
And from the Bhāgavatam also we hear,
És a Bhāgavatamból is hallhatjuk,
jīvo jīvasya jīvanam— [SB: 1.13.47]
jīvo jīvasya jīvanam— (SB: 1.13.47)
in this world one living being
ebben a világban az élőlény
thrives, lives at the expense of another.
egy másik élőlény költségére gyarapszik, létezik.
That’s what it has been told. That’s the rule here.
Ezt mondták. Ez itt a szabály.
So it is the world of exploitation.
Szóval ez a kihasználás világa.
But to approach the land of dedication,
Azonban, hogy megközelítsük az odaadás földjét,
where one living being thrives by serving another—
ahol egy élőlény a másik szolgálata által gyarapszik—
sevā-mayo ’yaṁ loka—
sevā-mayo ’yaṁ loka—
we have to reconceptualise things.
ahhoz újra kell fogalmaznunk a dolgokat.
And here we find that
És itt találjuk azt
curiosity, the desire to know, that knowledge—
a kiváncsiságot, a tudásvágyat, ez a tudás—
in the words of Guru Maharāj, ‘knowledge is poison’.
Guru Maharāja szavaival, ez " a tudás mérgező".
The plane we aspire to is jñāna-śūnyā bhakti.
A sík, amire törekszünk az a jñāna-śūnyā bhakti.
So, that Pūtanā by ... They are thinking,
Szóval, ahogy Pūtanā ... Azt gondolják,
“We must be pious people that when Pūtanā fell,
"Úgy tűnik jámbor emberek vagyunk, ha Pūtanā esésével
she didn’t crush Kṛṣṇa.
nem zúzta szét Kṛṣṇát.
She fell in the direction, where He then
Olyan irányba esett, ahol Kṛṣṇa
softly landed on her breast.
puhán landolt a mellein.
We must have done something right in the past,
Úgy tűnik valami jót tehettünk a múltban,
we are very fortunate people ...”
hogy ilyen szerencsés emberek vagyunk ..."
To evolve to that level of internal sweetness
Felemelkedni erre a bensőséges édesség szintjére,
is not an intellectual exercise.
az nem egy intellektuális feladat.
As given by Brahmā,
Ahogy Brahmā is mondja,
jñāne prayāsam udapāsya namanta eva— [SB: 10.14.3]
jñāne prayāsam udapāsya namanta eva— (SB: 10.14.3)
give up trying to know Him.
add fel, hogy megismerd Őt.
That curiosity that leads to a spirit of interrogation.
Ez a kiváncsiság vallatáshoz vezet.
We are interrogating the Absolute,
Vallatjuk az Abszolútat,
interrogating the Infinite in the court of the finite,
vallatjuk a Végtelent, a véges bíróságán,
“How is this possible?” [Laughing]
"Hogyan lehetséges ez?" [Nevet]
“Where were You on the brahmā-rātri?”
"Hol voltál a brahmā-rātri idején?”